[Music]
[Música]
Hello, welcome to Chat in the Arena, the
olá bem-vindos ao papo na arena o
weekly podcast where we exchange
podcast semanal onde a gente di troca
ideas about content we've read, listened to, and
ideias sobre conteúdos que a gente leu
watched, always bringing a
ouviu assistiu sempre trazendo uma visão
product/PR discussion perspective. I'm Artur, after
de produto PR discussão sou Artur depois
three
de TRS
weeks there won't be any more courses this
semanas não vai ter mais curso esse
weekend. I'm
final de semana eu sou a assim como
also looking forward to not having given a few weeks of courses.
curso acho que eu também estou torcendo
In
pro próximo final de semana chegar no
today's program, we're going to talk about
programa de hoje a gente vai falar sobre
a single topic:
um tema só que é sobre pensamento
critical and analytical thinking. What a
crítico e analítico veja só que tema
convenient topic, right Artur? Because what
conveniente não é Artur porque qual que
was the last course in the
foi o último curso do
Arena? It might even seem like a plug
arenda cara vai até parece ser um Jabá
here, right? Getting into the plug, but anyway,
aqui né já engatando no jabá mas é enfim
the week of the sequence of
acabou a semana de a sequência aí de
three consecutive weekends with
três finais de semana seguidos com
courses is over. Now we'll have
cursos Eh agora a gente vai ter uma
another round at the end of June and July, it
próxima rodada no final de junho e julho
will also be a few weeks,
também vão ser algumas semanas vão ser
two weeks straight. But
duas semanas direta mas eu queria trazer
before talking about the plug here, I wanted to share what
antes de falar do Jabá aqui eu queria
the people who participated
trazer o que que a galera que participou
in the last critical and analytical thinking course
do último curso de pensamento crítico e
said. Andressa Ribeiro, who is a
analítico falou a Andressa Ribeiro que é
Senior PM at RD Station, said one day that she did
Senior PM na RD Station falou um dia que
n't even feel the time pass, super
nem senti o tempo passar conteúdo super
rich content.  It's real and necessary, and Line, who is a
rico real e necessário e a Line que é
Senior PM at Food, said it was a day of
Senior PM do food mandou foi um dia de
great learning. I didn't know I
muito aprendizado eu não sabia que eu
needed this course so much until I took it. Anyway, so, as the
precisava tanto desse curso até eu fazer
participants themselves said,
próprios participantes disseram e a
we're going to have two more rounds of the critical
gente vai ter mais duas rodadas de curso
analytical thinking course. On June
do pensamento crítico analítico dia
29th, it will be live online. So, for those of
29/06 vai ser online ao vivo então para
you who are outside of São Paulo or who ca
você que é de fora de São Paulo ou que
n't attend in person, even if you're
não não consegue ir no presencial mesmo
in São Paulo on June 29th, there's also another one on July 6th, which
t em São Paulo dia 29/6 tem dia 6/07 aí
will be in person at our office at
sim vai ser presencial lá na nossa casa
Juus. So that's it. And
no escritórios da juus Então é isso e o
also, if you think that's all, it's not. On July
também se você acha que é só isso não é
20th, known as July, right? Saturday in
20/07 conhecido como Julho né sábado em
July, there will be another edition of the course
julho vai ter mais uma edição do curso
for PMs, the third edition. Ikira
de ai para PMs terceira Edição a ikira
will also be there talking about the GP chat,
vai tá lá também falando do do chat gp
the GP she did, and we'll have several other
do GP que ele fez e vamos ter várias
things too. The link is in the
coisinhas também e o link tá na
description with that awesome discount
descrição com aquele descontinho Maroto
as always. Now, let's go to
de sempre demais agora sim bora lá pra
the...
paa Bora
[Music] So,
[Música]
this block... I know it
lá então né esse bloco eu sei que tá
sounds a bit like a plug here, but it's...  Seriously,
parecendo meio Jabá aqui mas é É sério
he's genuinely discussing this because
que ele é Genuino uma discussão porque
after we did these last few
depois que a gente fez essas últimas
episodes and with the various feedback
edições eh e com os os vários feedbacks
we received, we saw that this whole thing about
que a gente recebeu eh a gente viu que
critical and analytical thinking, about
crítico e analítico como conseguir
connecting the changes you make to the
conectar as mudanças que você faz no
product with the
produto com os indicadores financeiros
company's financial indicators and everything else, isn't
da companhia e tudo mais não é tão
discussed as much as it should be. And since it's a topic that Ikira and I
discutido e como já é um papo que eu e o
always talk
ikira sempre que que dá a gente conversa
about whenever we can, I was going to say this, right? It's not like
sobre eu ia falar isso né não é como se
we've never talked about this on
a gente nunca tivesse falado nisso aqui
the podcast before the courses, right? Well,
no podcast antes dos cursos né Pois é e
we wanted to bring it up to discuss a
e a gente quis trazer para discutir um
little more with
pouco mais sobre isso também aqui com os
our dear
nossos queridos
listeners. So, to start,
ouvintes Mas então tá para para começar
what is this thing called critical and
Que queesse tal de pensamento crítico e
analytical thinking? I'll paraphrase Dudu,
analítico né eu vou parafrasear o Dudu e
my partner from the course, who has
meu parceiro do curso né E que já
also appeared on the podcast talking
apareceu aqui no podcast também falando
about Proops,
sobre proops
but his phrase for it is the
eh mas a frase dele para isso é a
ability to evaluate a problem
capacidade de avaliar um problema
by examining facts and information that
examinando Fatos e informações que
strengthen or invalidate a logical point of
fortaleçam ou invalidem um ponto de
view, considering
vista lógico considerando relações de
cause-and-
causa e
effect relationships. That sounds pretty
efeito profundo né pareceu bem me parece
deep to me. Dudu has a gift for
profundo isso o Dudu tem o dom da
words,
palavra
but...  So, how do you explain
eh mas e aí a como que você explica o
what critical and analytical thinking is?
que que é pensamento crítico que
I lack the gift of
analítico assim me falta o dom da
gab, like Dudu, you know?
palavra tal qual o Dudu né falar
[Music] I
[Música]
think the way I think about
já cara Acho que a forma como eu penso
it is that the two
isso é é bem separado assim os dois
concepts of criticism and analysis are quite separate.
conceitos né de crítica e de análise
But first, thinking
dentro disso então mas primeiro pensar
critically is about removing biases, being
criticamente é você tirar vieses você
able to look at a problem and
conseguir olhar para um problema e
see it in its smallest form, you know,
enxergar ele da menor forma ali sabe
reducing the problem to the maximum and
reduzir ao máximo esse esse problema e
removing all the elements so that
tirar todos os elementos ali para que
you
você
can understand what it is, what it boils down to,
possa entender a que que ele se a que
right? So you understand
que ele se resume né então você entender
the problem in fact and not what you think
o problema de fato e não o que você acha
of the problem, what another person thinks, or
do problema o que outra pessoa acha ou
what all the components of the world
que todos os componentes do mundo
made this problem appear. And then the
fizeram esse problema aparecer e aí a
analytical part of it, when we
parte analítica da coisa quando a gente
talk about being analytical, many people
fala de de ser analítico muitas pessoas
immediately think of
pensam logo em D doos análise
quantitative analysis, right? And I think it's about
quantitativa né e eu acho que é é sobre
that too, but it's about thinking:
isso também mas é sobre você pensar
What are the things you
Quais são as coisas que você
need to analyze in order to understand
precisa analisar em si né para entender
that problem, to understand
aquele problema para entender o tamanho
its size, to understand possibilities? And then it
dele para entender possibilidades e aí
goes a lot into that thing we
vai muito naquela coisa que a gente
always talk about here: how you break down a
sempre fala aqui de como você quebra um
problem and how you solve
problema e como você resolve as partes
its parts.  The problem identifies the root cause of
desse problema identifica a causa raiz
that problem through this breakdown, right?
desse problema através dessa quebra né
So how do you make a big business
então como você torna um negócio grande
smaller by looking at it
menor através de olhar para ele de forma
critically? How do you understand these
criticamente como você entende eh essas
smaller parts, analyzing them in a
partes menores eh analisando-as né de
more... well, a little
forma mais e ali então um pouquinho bem
less summarized than the previous explanation,
menos resumido do que o d do trás aí né
but it's a little bit the way I see it.
mas é um pouquinho da forma que eu
I think it has a lot to do with
enxergue Ach que tem muito a ver com
several things we talk about here regarding
várias coisas que a gente fala aqui de
problem-solving
resolução de problema
and other things. It even reminded me a
eh e outras coisas me lembrou até um
little of the book "Thinking
pouco sabe o quê do livro lá Thinking
Bad," right? I was thinking about
bats né eu eu pensei eu tava pensando
it because it talks a lot about
nele porque ele fala muito sobre isso de
removing biases, especially
você tirar vieses né Eh principalmente
when discussing with other people. And
de você discutir com outras pessoas é e
when we're talking about
quando a gente tá falando do Lance
critical thinking, it's this: how do you
crítico é é isso né Como você consegue
raise arguments for
levantar os argumentos meio que são
and against based on points of
contra e a favor baseado em Pontos de
view or information you have? This
vistas ou informações que você tenha
is an exercise I always like to do, which even gets
esse é um exercício que eu sempre gosto
a little into
de fazer que é eh que entra até um pouco
the line of risk assessment from Keanu or things like that,
na linha dos riscos lá do kean ou coisas
but I always like to do it right away.
do tipo mas eu sempre gosto de fazer de
Okay, there's a thing, so
cara tá bom tem uma parada então assim
in my best-case scenario, how could it be in
no meu melhor cenário como pode ser no
my worst-case scenario?  How can it be, and what if
meu pior cenário como pode ser e se e
possible things can happen? So
possíveis coisas podem acontecer então
when something happens, right? That's what's going to happen,
quando quando é alguma coisa né que vai
but also in
para mas assim também isso na tomada da
decision-making, using these factors a little bit,
decisão um pouco usando esses fatores
right? Like, okay? What are the
também né tipo assim tá bom Quais são as
things in favor of this, and what are the
coisas a favor disso e quais são as
things against it in relation to this point?
coisas contras com relação a esse ponto
So, as simple as opening a slide and
então tão simples quanto abr um slide e
throwing these little boxes at it: Okay, it
sai tacando essas inform caixinha para
could go wrong, it could go good, okay?
Tá bom pode dar ruim pode dar bom tá bom
And if it goes wrong, how much are we
E se der ruim o quanto a gente tá
willing to accept for the bad, or what? What isn't, right? And
disposto do ruim ou o que que não né e
everything else, and then
tudo mais e entra na
we get into the
parte e se a gente entra na parte
analytical part of things. It's very much about how
analítica assim da coisa é muito como
we collect the facts and
que a gente coleta os fatos e do tipo
put the logical thing there, right? In the
coloca a coisa lógica ali né na na
discussion, it even enters
discussão é e que entra até
into what you might sometimes think of as something non-
em às vezes pode pensar como algo não
analytical, but in storytelling, right? What
analítico mas no storytelling né Que
story are you trying to tell? Or
história que você tá querendo contar Ou
what are you thinking here? What are the
que você tá pensando aqui quais são os
facts that support it? And the thing
fatos que suportam ela né e e o negócio
we didn't talk about, which
que a gente não falou que tem a ver com
also relates to the book you mentioned, is:
com o livro que você comentou também é
what premises exist, or what forces
cara que premissas existem ou que forças
are acting within this that
estão atuando dentro disso daqui que
could modify
podem modificar a
reality, right? Because the book talks a lot
a realidade né porque o livro fala muito
about poker, right? So that's a good example.
sobre póker né Então esse é um exemplo
Sometimes you have a
legal assim que pô Às vezes você tem uma
play that's
jogada que é correta você fazer
statistically correct considering all the factors,
estatisticamente por todos os elementos
but imagine you're playing
que tem mas imagina que você tá jogando
a hand and if you lose, you don't win the
uma mão se você perder você não entra no
money in that tournament, which is when
dinheiro naquele torneio que é quando
the prize money starts.
quando inicia a faixa de premiação
And it's very important to win
e cara é muito importante para você
the money in that tournament; it's
entrar no dinheiro naquele torne tipo é
the difference between being able to play
fazer a diferença entre você poder jogar
another tournament or not.
mais um torneio ou não sabe Cara às
Sometimes in that case, it's better to make the
vezes nesse caso é melhor você tomar a
decision that's statistically wrong
decisão que estatisticamente é errada
because in that specific situation there are
porque naquela situação específica tem
other factors that exert a
outros fatores que tenam e exercem uma
greater force on that decision.
força maior sobre aquela decisão sabe
So, it's a bit about what premises exist
então é um pouco quais premissas existem
here to be considered.
aqui para para serem considerad total
And thinking about that, when you think
e pensando nisso quando você acha que
you started developing this,
foi que você começou a desenvolver
bringing the
assim trazendo uma
perspective of someone who's been
visão de de pessoa de que tá bastante
in the market for a long time, what I
tempo no mercado o que eu
see today is that I say, "Wow, this should
vejo hoje eu falo assim pô isso deveria
be a
ser uma
basic skill." I'm
Skill básica tá colocando com hoje tô
talking about today, in my position with
falando hoje na posição que eu estou com
many years of experience and everything else, I
muitos anos de carreira e tudo mais eu
look back and say, "Wow, this is
olho para trás e falo assim pô essa é
a basic skill." And that's what I try to
uma Skill básica E aí é o que eu tento
strengthen in my teams, structuring
fortalecer meus times estruturar para
them so they always have this in their essence. A
eles já sempre já terem isso na Essência
large part of the teams I've built have
grande parte dos times que eu montei
always been...  With that as a basis, but I know
sempre foi com isso como base mas eu sei
that while teaching, we're realizing
que dando as aulas a gente tá percebendo
that it's not a skill that people have
que não é uma Skill que as pessoas têm
very developed, and then I stopped to
isso muito desenvolvida e aí eu parei
ask myself, when did
para para me perguntar cara quando foi
I make that switch? I
que eu fiz essa virada de chave eu
started analyzing this and how it
comecei a analisar isso e como isso
became part of my DNA, you know? But before I
entrou no meu DNA assim sabe mas antes
tell you, I wanted to know how
de contar eu queria saber a sua como
you started developing this. I'm
como você começou a desenvolver isso tem
quite clear that it was in a much
bastante clareza que foi numa fase bem
more senior phase of my career, much
mais Sênior da minha carreira assim tipo
more recently than at the beginning.
bem mais recente aqui do que no início e
Going back a few steps, I
aí dando alguns passos atrás né eu
started my career in data, so
comecei minha carreira em dados então
this
essa parte
more analytical part, and
de essa parte mais analítica e
especially the quantitative part, I think
principalmente a parte quant Eu acho que
my background helped. So again,
o meu background ajudou então de novo
dividing it into two parts, between the
dividindo ent duas partes n entre a
critical part and the analytical part, I think
parte crítica e a parte anal eu acho que
I had one more developed, but
uma eu tinha mais desenvolvido mas ainda
I still developed it more later, you
assim eu fui desenvolver mais depois
know? I had a part of it. And just to
sabe eu tinha uma parte dela E aí só
add a parenthesis to what you're
fazer um parêntese aí disso que você tá
saying, the data part helped you to
falando p a parte de dados te ajudou a
be more
ser mais
analytical. But one thing I see
analítico Mas uma coisa que eu vejo
particularly
particularmente
in people who already have a
em em pessoas que já tem um background
very technical background with a lot of data is that
muito técnico com muito de dados é que
they have a very highly
ela tem o analítico muito estourado
developed analytical part, but the critical part is very low,
muito evoluído mas a parte crítica lá
and then the balance becomes very...  It's
embaixo e aí a balança fica muito
unequal because then it's not even
desigual porque aí ele não fica nem um
data-driven, it's data-only, you know, it's
data driven é um data only tá ligado é
data-only. And I think that's why
data only e eu acho que T vez por eu por
I ended up going
eu ter menos isso que eu acabei indo
into product, because it's that thing where
para produto até porque é aquela parada
data alone is useless if
não adianta nada do dado pelo dado se
you're not connecting it to the
você não tá conectando aquilo com o
business, if you're not getting insights
negócio se você não tá tirando Insight
from it, right? So I think I was
daquilo né então eu acho que eu
able to process that in
conseguia fazer isso de processar
product. Now you're going to say that
produt agora você vai falar também que
you went into product the other day, you
você foi para que outro dia aí você
said you supported me when I
falou né que você me bancou quando eu
went to the United States, now you're
fui lá pros Estados Unidos agora você
going to say that you went into
vai falar também que você foi pro
product because of me, you had
produto por causa de mim você teve
influence, you had information, you had
influência você teve inf você teve a
influence, but you had that, right? But I
influência mas mas teve isso né mas eu
feel that both things together, I
sinto que as duas coisas juntas assim eu
started to develop more when I already
fui começar a desenvolver mais quando eu
had a PM position,
já já tinha uma posição de PM s assim
thinking about the job itself, and for me it's
pensando em cargo mesmo e para mim é
very clear that I thought I was a person
muito claro que eu me achava uma pessoa
who was good at solving problems, I
que era boa de resolver problemas eu
solved problems at work and so on,
resolvia problemas eh no trabalho e tal
but I didn't know how to do it in a
mas eu não sabia fazer isso de forma
structured way, so I didn't have a
estruturada então não tinha um processo
clear process for that. I think the moment it
Claro para aquilo eu acho que o momento
clicked for me, like, 'Damn, I have to
que clicou para mim de tenho que
develop this,'
desenvolver isso daqui
changed my way of thinking.  I
e mudou minha forma de pensar que eu
think that's pretty much what you're
acho que é um pouco isso que você tá
saying. You went back to think about it
falando você voltou atrás para pensar
when you started to give more
quando você passou a dar mais
importance to understanding it
importância para ele se entender isso
as a fundamental skill. That's when
como uma uma habilidade fundamental ali
I thought, "
foi nessa hora assim que eu falei
Okay, now I need to learn how to
Beleza agora eu preciso aprender a
solve problems in a structured way."
resolver problemas de forma estruturada
And it was even a... a former leader of
eh e foi até um p de eh Uma uma ex-líder
mine, Alice, whom we've already talked about,
minha Alice que a gente já falou que NV
and whom we need to call Alice PR PR,
e que a gente precisa chamar Alice PR PR
and I think it's very curious that it's
e que eu acho que é muito curioso que é
something very natural for someone who has a
um negócio que é muito natural para quem
career in consulting, like
fez carreira em consultoria então ma 15
BCG and all that. People like to make fun of
bem BCG e tal A galera gosta de zoar
consultants a lot, right? But the consultant's job
muito consultor né mas o trabalho do
is to solve problems in a
consultor é esse resolver problema de
structured way and know how to put that into a...
forma estruturada e saber colocar isso
a format and apply it. And
num eh num formato e e aplicar aquilo e
I think that was the driver, like, "Okay,
eu acho que foi isso que esse driver
now I have to
assim de pô beleza agora eu tenho que
learn how to do this in a
aprender a fazer isso de forma
structured way," and I learned that was the click.
estruturada e e aprendi que foi o clique
And for me, it's like you said, since then
E aí para mim é igual você assim desde
I've been saying, "Man, this is a
então eu falo assim cara isso é uma
fundamental product skill, it's
esquil fundamental de produto é um
something that should be taught from the beginning,"
negócio que deveria puxar desde o início
and I think there's even a gap in
e que eu acho que tem até um GAP de
product education, in talking too little
Educação de produto mesmo de falar pouco
about it, you know?  Let's talk more about other
sobre isso sabe falar mais sobre outras
things, but how did that happen with
coisas mas e você como que foi isso que
PR Carena? That's it, man, that's it. But
a PR carena tá aí né cara é isso
man, uh, I think context, right?
aí mas cara eh acho que contexto né Putz
I had an agency when I was at the
eu tive uma agência quando eu tava lá no
beginning of my career. I was an
meu início de carreira eu fui engenheiro
industrial cost engineer, even while studying Business Administration. So, even
de custo indústria ah mesmo fazendo ADM
before
E então assim desde sempre antes de
thinking about working with product, I
pensar em trabalhar com produto eu
was already making these connections,
acabava já fazendo essas ligações né
these causal relationships, like how much what
Essas causalidades assim de o quanto o
I'm doing can
que que eu tô fazendo como Isso pode
impact, how much it's
impactar e o quanto isso tá conectado
financially connected, and what it can
financeiramente e o que que isso pode
become later, right? So,
virar depois né o quanto isso então
looking back today, that's it. I
eh olhando hoje para trás é isso sen eu
was already kind of
já isso já meio que tava trig indiret
indirectly triggering this from early on. But for me, I think
ente desde cedo e aí mas para mim acho
the big point was having worked
que o grande ponto foi ter trabalhado
in an e-commerce company, and that was
numa empresa de e-commerce e assim o
one of the big leaps of faith
grande um dos grandes pulos do gato
when we started to grow. It was, man,
assim quando a gente começou a crescer e
talking about 2014
cara falando de 2014
when buying through apps wasn't
quando comprar por aplicativo não eram
business like we do today, right?
negócios como a gente faz hoje assim né
And then we managed to make a
E aí a gente conseguiu fazer uma
connection between how much
uma uma conexão entre o quanto a gente
crash-free we got and how much we
arrumava de Crash free impactava no no
shared, how much we sold.
Shared no quanto a gente vendia
Literally, you know, and it might seem super
literalmente sabe e Pode parecer Mega
simple like that, but it was a trick that turned into something
simples assim mas foi um trick que virou
that popped into my
na minha uma parada que virou na minha
head. Like, if we can
cabeça assim cara se a gente consegue
do this, we should look
fazer nisso a gente deveria ter um olhar
at anything else too, how
para qualquer outra coisa também que a
much we make
gente vai fazer o quanto a gente faz
that connection. And now, to make a
essa conexão E aí já para fazer um um
parenthesis here, of course, it won't always make sense to
parênteses aqui Claro que não é
do this 100% of the time, but when you
fazer isso mas quando você tem
start to exercise this and
minimamente começa a exercitar isso e a
have this critical and
ter esse olhar esse olhar crítico e
analytical perspective, you'll be able to do it. Okay, this
analítico você vai conseguir fazer tá
makes sense. I'll
bom isso aqui faz sentido eu me
delve a little deeper and make this
aprofundar um pouco mais e fazer essa
connection, this other thing here.
essa ligação essa outra parada aqui
I think the little key you use is to understand
não fazo eu acho quea a chavinha de você
everything, like systems that have inputs,
come tudo como sistemas que tem entradas
processing, and outputs, and
processamentos e saídas assim e
levers. So, to manipulate this, I
alavancas então PR eu mexer nso daqui eu
have this lever here that I can
tenho essa alavanca aqui que eu posso
pull to one side or the other, right? And in the
puar para um lado ou pro outro né e a no
end, you can take several problems
fim você consegue pegar vários problemas
and reduce them to this: understand what
e reduzir a isso entender Quais que são
the levers of this system are,
as alavancas desse sistema
what the levers are, how this
aqui quais são as alavancas como esse
system works in general, and the
sistema funciona de forma geral e o
world is systems, right? And I'm not
mundo são sistemas né e eu não tô
talking about technological systems here, but
falando aqui sistemas tecnológicos né
systems in a more general way.
sistema de forma mais generalista e e
So, what are the levers that
como Quais são as alavancas que que
move this point? And you mentioned
mexem esse ponto é não E essa você falou
systems, another thing
de sistemas uma outra parada que eu faço
I talk about a lot in relation to this is that
que eu falo muito com relação a isso que
everything is a funnel, and it's along the same
é tudo é um funil e e mas é nessa mesma
lines as you're talking about systems, because
linha que você tá falando do sistemas
everything has a beginning, a number of
por tudo tem um início uma quantidade de
people or things happening that
pessoas ou de coisas acontecendo que ela
go through a series of stages, and in the
passa por uma série de etapas e que no
end you'll have the result,
final você vai ter ali tipo o resultado
which is how many reached the end, or
que é quantas chegaram até o final ou
executed until the end, or it was done until
executaram até o final ou foi feito até
the end, right? So with that, you can
o final né então com isso você consegue
connect things much more and make
pô conectar muito mais as coisas e fazer
all of this create the system in the end,
todas essas criar a o sistema no final
right? And this is applicable
das contas né É E e é isso é aplicável
to me looking for an apartment, right?
para eu tô procurando apartamento né
Looking for an apartment is a funnel; I
cara procurar apartamento é um funil eu
have to look at so many apartments, of those I look at, I
tenho que olhar tantos apartamentos
'll like so many, of those
desses tantos que eu olhar eu vou gostar
I like, I
de tantos desses tantos que eu gostar eu
'll send messages to so many, I'll
vou mandar mensagem para tantos eu vou
visit so many, to send proposals to so many
visitar tantos para mandar proposta para
to close one. So you have to
tantos para fechar um Então você tem que
do this calculation, right? Okay, and
vir fazendo essa conta né boa e aí acho
now, changing the topic a bit,
que mudando um pouco agora do do topico
how do
como
you see that a person is
você você enxerga que uma pessoa tá
being good at this, or is, or is at least
sendo boa nisso ou tá ou minimamente tá
going in the right direction, is starting?
indo no caminho tá começando
Man, I think
Cara eu acho
this question of you  What I call breaking down the
que essa questão de você a que a quebra
problem, for me, is the way to
do problema para mim é o é o jeito de
understand and train, let's say, is to
entender e treinar vamos dizer assim é
take a problem
você pegar assim qual que é o problema
that I have to solve. So, what is it
que eu tenho para resolver então qual
normally in our daily
que é normalmente no nosso dia a dia né
work? What metric do I
de trabalho é cara que métrica que eu
have to adjust? What is the
tenho que mexer Qual que é a métrica
master metric here? And sometimes this problem,
Master aqui e às vezes esse problema
this breakdown, will start at the top, where
essa Quebra Vai começar lá em cima que
you have the company's metric, and you have to
você tem a métrica da empresa e você tem
understand what the breakdown of that
que entender Qual que é a quebra dessa
metric is for your team. Sometimes it's not,
métrica pro seu time às vezes não às
sometimes it's already given, look, your team
vezes já tá mais Given ali ó o seu time
is around this little number here, and you
é redondo desse numerozinho aqui e você
understand it. But I think what tells me a lot,
entender mas eu acho que o me diz muito
and even the way I try to
assim e até a forma como eu tenar
learn, is this: how you take a
aprender é isso como você pega um
result, a problem you have to solve, and
resultado um problema tem que resolver e
you do this breakdown.
você vai fazendo essa quebrinha
And it's a somewhat complicated thing to
e e é um negócio meio complicado de
learn, not to train, let's
aprender porque não de treinar vamos
say, because there's no answer key, right? It
dizer assim porque não tem gabarito né
's not a mathematical calculation where you go
não é uma conta matemática que você vai
there and have to give a five at the end. There's a
lá e tem que dar cinco no final é tem um
bit of flaw in the evaluation itself, right?
pouco de falha ali na avaliação mesmo né
So sometimes you're tackling a
então às vezes você tá pegando um
problem for the first time, you don't
problema pela primeira vez você não
understand its levers so well, you
entende tão bem as alavancas dele você
have to break it down. You won't have it right away.
tem que quebrar ele você não vai ter de
A vision like this, damn, this problem,
cara uma visão assim esse problema
it's Miss, for example, you know, I took
ele tá Miss por exemplo sabe eu peguei
all the elements, these elements don't
todos os elementos esses elementos não t
overlap with each other, but over time,
overlap entre eles mas com o tempo
as you see the same problem
conforme você vai vendo o mesmo problema
again and again, or as you gain more
outras vezes ou você vai ganhando mais
depth, you go back and
profundidade você vai voltando e e e
solve it, incorporating the things
resolvendo né incorporando as coisas que
you learned
você aprendeu
in your initial assessment. I think
com na sua avaliação Inicial acho que
this
essa
ability, this ability to break down
capacidade sar acho que essa capcidade
and
de você fazer uma quebra e você ir
correct things with the things
corrigindo aqui as com as coisas que
you've learned over time, makes it
você aprendeu ao longo do tempo e fica
much easier to build
muito mais fácil depois para você montar
the systems later, you'll already have
os sistemas né você já vai est com você
your systems much clearer,
fica com seus sistemas muito mais claros
to start structuring
né para começar a estruturar o
critical and analytical thinking. In the
pensamento crítico e analítico né No
end, and I think at this
final das contas é e eu acho que nessa
stage the analytical part comes in a lot, right?
fase Entra muito a parte analítica né
If you're breaking down this
que se você tá quebrando aqui esse
problem, how do you compare these
problema como que você compara essas
things? How do you say, "Hey,
coisas né Como que você diz pô isso aqui
I'm comparing apples to apples,
eu tô comparando laranja com laranja
so I can say that this is
então eu posso dizer que isso daqui é
an opportunity, a leverage of X
uma oportunidade é uma alavanca de X
million, and this one is X million
milhões e essa daqui é de X milhões
minus one," and maybe it makes more sense to
menos um e talvez faça mais sentido
attack this X million one, you know? You
então atacar essa de X milhões sabe você
start thinking, how do
vai começando a pensar também como que
I know what's
eu faço para saber que que tem aqui
inside here, you know, what...  What are the values
dentro sabe qual qual que são os valores
of this? And then start making these
disso E aí começar a fazer essas
connections, even with the elements of the business
conexões até com os elementos do negócio
itself. That's what you've already ended up
mesmo é é que aí você já até acabou
fitting into... actually, before we
encaixando no aliás antes a gente acabou
asked here how to know if a
perguntando aqui como saber que uma
person is minimally understanding this,
pessoa tá minimamente entendendo isso
so you talked about breaking down and seeing
então você falou sobre quebrar e ver
how the person is breaking down the
como que a pessoa tá quebrando os
problems, also how we
problemas também como a gente faz a
provoke, right? Speaking here as
provocação né falando a gente aqui como
leaders, as managers and everything
pessoas líderes né como gestores e tudo
else, how do we make the
mais como a gente eh faz as provocações
right provocations to create the systems
corretas né para para criar os sistemas
as well? But how do you see that it's
também mas como você você vê que é
possible to train this? You even said, "
possível treinar isso você até falou
Wow, it's kind of complicated," but
putz é meio complicado assim mas
how do you see that it's possible to give
eh como você enxerga que é possível dar
this seed for people to
essa Sementinha para as pessoas
start exploring this, even if they can't
começarem a explorar isso se elas não
necessarily apply it,
necessariamente conseguirem aplicar isso
like on day zero in their company? I
tipo no dia zero na na empresa delas eu
think for me it's a curiosity about
acho para mim é um curiosidade sobre
business,
negócio
and it's business in depth, it's
eh e é negócio a fundo mesmo é você
taking a business and understanding how it
pegar um Business e entender como ele
works, how it makes money, what
funciona como ele ganha dinheiro Quais
its costs are, what are fixed costs,
são os custos dele que que é custo fixo
what are variable costs, how do these
que que é custo variável como essas
things relate, until you have an
coisas se relaciona at você ter o
interest in business, and that's a bit of
interesse por negócios e Ach é um pouco
what we do here, right? When
do que a gente faz aqui né quando a
we recommend content, I think it's a...  A
gente indica conteúdos eu acho que é um
little bit of that curiosity we
pouco dessa curiosidade que a gente tem
also have about not only products, but
também sobre não só produto né mas
technology and business as a whole, and I think that's
tecnologia e negócio como um todo e acho
it. And then I have a little something from the
que é isso E aí eu tenho um Dozinho da
time I had to learn problem-
época que eu tive que aprender problem
solving, and I think the
solving né e acho que a coisa na
closest thing you
internet mais próxima disso que você
can use online to practice is business cases.
pode pegar para treinar é Business cases
So, you take cases—
então é você pegar cases de São
traditionally MBA cases, which
tradicionalmente cases de MBA assim que
are, in the end, business breakdowns—so that
são no fim eh quebras de negócio né
's basically it. I think that
então é basicamente isso eu acho que
helps you understand how a
isso te ajuda um a entender como um
business works and what the levers are, so
negócio funciona e quais as alavancas
when
por aí para quando você pegar um que
you have to do one on your own,
você tem que fazer por conta própria
you have the repertoire to say, "
você ter repertório você falar assim
Wow, this is similar to this other
isso aqui é parecido com essa outra
thing," or "This is exactly the same as this
coisa ou isso aqui é exatamente igual
other thing." I was explaining the "Day
outra coisa ti eu tava explicando o Dia
D" work on how to break down a
D trabalho como quebrar um negócio de
subscription business because a
assinaturas porque um negócio de
subscription business is basically a
assinatura é basicamente um negócio de
lifetime business, and lifetime... there
Lifetime velho e aí Lifetime velho ele
are only two ways to increase it: either you
só existe dois jeitos de você aumentar
increase the lifetime or you
ou você aumenta o Lifetime ou você
increase the old... and then you break it down. So what
aumenta o velho e aí você vai quebrando
's inside lifetime? Ah, this, this, this... what's
então o que que tá dentro de Lifetime Ah
inside
isso isso isso que que tá dentro de
old... is  So, that's it. And then at the end I
velho isso isso isso E aí no final eu
told the person and said, "From now on, for the
vdei pra pessoa e falei assim daqui pra
rest of your life, this is how
frente o resto da sua vida essa é a
you break any
forma que você quebra qualquer negócio
subscription business, regardless of what it is, you know?"
de assinatura independente do que ele
So the basic structure
seja tá ligado Então a estrutura básica
of a subscription product is this, but
de um produto de assinatura é isso mas
why do I know this? Because I've worked with
por que que eu se isso porque eu trabal
a lot of subscription products in my
um monte de produto de assinatura na
life and gained experience from that. To
vida e f ganhando no repertório com isso
face a problem I've never seen before, something
pegar um problema que eu nunca vi no
very different, I won't have
universo muito diferente eu não vou ter
the experience yet. So I think this
o repertório ainda então acho que esse
consumption of businesses is what will
consumo de negócios mesmo e é o que vai
give you that experience so that when
te dar esse repertório para na hora que
you find yourself in a situation, you have
você se vê numa situação você ter
at least a path to follow, you
minimamente um caminho para por onde
know? Uh-huh, okay. So I think there are some
começar sabe uhum bo Então acho que tem
tips here, like how I train my
de dicas aqui como que eu treino um
curiosity about businesses,
curiosidade sobre negócios
definitely that's it, understanding and stuff. And
definitivamente é isso entender e tals e
there's another tip that we talk about in more
tem uma outra dica que a gente fal mais
detail in the course. So, for example,
com detalhes no curso Então a para dear
doing DM exercises, right?
que é fazer exercícios do DM né também
That's it. You can ask the
que é é isso vocês Pode pedir pro chat
GPT chat there and stuff, but we talk more about
GPT lá e tal mas a gente fala mais sobre
that in the course. And then you got
isso lá no curso e aí você acabou
hooked, I was going to talk about the GPT chat,
engatando eu ia falar isso do chat GPT
but you said because it can be a
só que você falou porque ele pode ser um
partner.  So, for him to evaluate
parceiro para isso para ele ir avaliando
you, to do a Business Case together with
você fazer um Business Case junto com
him, to evaluate you, it might not be the
ele ir te avaliando pode ser não seja a
most precise thing in the world, but he will
coisa mais precisa do mundo mas ele vai
help guide you there, you know,
te ajudar te direcionar ali sabe
definitely. And then you've already connected
definitivamente E aí você já conectou
with another block, with another thing,
com um outro bloco com a outra parada
which, let's say, is ISO, right? It's
que pra gente falar que é ISO né é a
curiosity about business, which is what
curiosidade sobre negócios que é o que
I've been saying for a long time: when you
eu sempre falo há muito tempo que é
enter a company, the
assim cara vai entrar num numa empresa
first thing is how does this
primeira coisa que é como que essa
company make money? How does the wheel
empresa ganha dinheiro como que a roda
turn? How does it make money?
gira Néa como que ela ganha dinheiro
How does it lose money? What are the theses?
como que ela perde Quais são as teses eh
Who's doing what, how are they doing it? How do
pô quem tá fazendo o que como tá fazendo
competitors do it?
como os concorrentes fazem como os conc
Like, companies that do the same or
como tipo empresas que fazem a mesma
similar thing outside of Brazil or in
coisa similar fora do Brasil ou tipo em
other markets do it? So, subscribing
outros mercados fazem Então se inscrever
to the newsletters of those who cover this market
nas News L lá de quem cobra esse mercado
you're entering are all ways
que você tá entrando são tudo maneiras
for you before you start the tactical phase,
para você antes de você começar o tático
right? Because with that, you'll know, it
né cara porque com isso você vai saber
will help you even when making
vai te ajudar até na hora de da tomada
decisions, right? Does it make sense to delve deeper into this
de decisões né se pô faz sentido se
or not? Is this a
aprofundar nisso ou não faz sentido se
differentiator or is this a commodity?
diferencial ou isso aqui é commodity é
So I think there are several of these things,
Então acho que tem várias dessas coisas
and then another...  The point is, if
e aí um outro ponto que é se você tá se
you know what your team needs to
você sabe o que que o seu time precisa
do, you're on par with the rest of the market. It's the bare minimum you
fazer você tá igual no mercado é o
need to do. If you
básico do básico precisa fazer se você
know how your team's actions
sabe como o seu as coisas que o seu time
impact the company's business,
faz impactam no Business da compania
you're already, I'd say, about 50%
você já tá eu vou falar uns 50% na
ahead of most
frente de grande parte das pessoas dos
PMs (I'm exaggerating). And if you know how
PMs tô exagerando e se você sabe como
the company as a whole works, how the
que a empresa como um todo funciona como
market as a whole works, the
o mercado como um todo funciona o
market you're
mercado que você está
in, you're, I'd say,
inserido cara você tá aí eu vou falar
about
que você tá uns
90% ahead of the obvious, you know?
90% na frente do do tipo do Óbvio tá
I was muted here, but when
ligado eu tava no mudo aqui mas quando
you said 50%, you were exaggerating. I
você falou 50% você tava exagerando não
think you're even pulling it down,
acho que você tá até puxando para baixo
really.
na real e
For me, it's 90% in both cases. But I,
para mim é o 90% nos dois assim mas eu
and Igor, who is the CEO of PIAA (I
que é e o o Igor que é CEO da pia né
worked there for a while), had a
trabalhei lá H um tempo e ele tinha uma
phrase he told me once that
frase que ele me falou uma vez que que
I always remember: "At the Limit," each
eu sempre lembro No Limite eh cada
product initiative, each
iniciativa de produto cada objetivo ali
product objective, should be connected to a
de produto deveria est conectada numa
line in the company's P&amp;L. So you, as a
linha do dre da empresa Então você como
PM, should know how to explain and make those
PM deveria saber explicar fazer as
upward connections.  How does that
conexões para cima ali de Como aquela
thing you're doing relate to the
coisa que você tá fazendo volta pro pro
company's profit and loss statement? You know, in the end, it's how
dre da empresa sabe que no fim é como
you're looking at the business, right? Like in
você tá olhando o negócio né como no fim
a publicly traded company,
você tiver numa empresa aberta na bolsa
what investors are looking at at the
o que os investidores estão olhando no
end of the day is the accounting, the profit and loss statement,
fim do dia é a contabilidade é o dre
the top line, the online bot, and
é o top line o bot online e tudo que
everything in between. How
tudo que tá ali no meio como você você
can you, as a product person, connect all of
consegue como pessoa de produto conectar
that? It will even help you climb the career ladder, you
isso is inclusive vai te ajudar a galgar
know? Because the higher you
posições sabe porque quanto mais você
climb in your product career, the
sobe na carreira de produto mais você
closer you get to executive positions. And
chega perto das carreiras executivas e
in executive positions, we
nas carreiras executivas cara você tá a
talk about this all the time, right? You're
gente fala aqui o tempo todo né Você tá
speaking the language of the business, not
conversando na linguagem do negócio não
just the language of the product anymore.
é mais a linguagem ali só do produto né
The language of the business will be 90% of the
e a linguagem do negócio vai ser 90% do
time about how to increase
tempo ela vai ser ou como você aumenta a
revenue or how to reduce costs,
receita ou como você reduz o custo né
trying to simplify as much as possible, but without
tentando simplificar o máximo mas sem
wanting to oversimplify.
querer simplificar vai ser sobre isso
So, the more you can
então quanto mais você conseguir
speak in that language, the more you'll be
conversar nessa língua mais você vai
able to do impact analyses
conseguir fazer as análises de impacto
of your product. That's
né do seu produto
it. How do you do these analyses?
eh é isso
How do you
aí como você faz essas como você
communicate this with other areas? Because a
comunica isso com outras áreas Porque
large part of the other areas, as we've already
grande parte das outras áreas a gente já
talked about in three episodes here, also
falou isso em tr00 episódios aqui também
speak this language. And then...  Sometimes it's like, "
falam dessa língua E aí às vezes do tipo
Oh, other areas are
ah as outras áreas comão com ranço de
generally biased towards technology" because people are
tecnologia no geral porque a galera tá
more concerned with talking about the story
preocupada mais em falar isso a story
points of the Sprint.
points da Sprint
How many bi-weekly Sprints are about
Eh quantas Sprint quinzenal é do tipo
Discovery and such, and less
Discovery e tal essas coisas e menos
about the end game in the end, right?
sobre o end game no final das contas né
These things aren't
Essas coisas aqui não que elas não sejam
unimportant, but the discussion about them
importantes mas a discussão sobre elas é
is less important than
menos na parte é menos importante do que
actually reducing costs and increasing
de fato o reduzir custos e aumentar
revenue. Ultimately, what
receita né
you're building is what
No Limite é para que você tá construindo
you're building, you know?
o que você tá construindo sabe
What will it become later? People are
é vai virar o qu depois é isso os estão
more used to this, and sometimes
mais acostumados com isso e às vezes a
we forget, right? We live in a
gente esquece né a gente vive numa bolha
tech bubble. Product development sometimes ends up isolated from the
Tec produto às vezes acaba isolada do
rest of the company in that sense.
resto da empresa nesse sentido quanto
Operations is there talking about
operações tá ali falando de custos
direct costs, product technology, which is research, right? We're
direto produto tecnologia que é research
not connecting what
né resarch ela gente não tá conectando o
they're doing with the
que eles estão fazendo com com osos da
company's processes. So, if you want to start
empresa é E aí se você quer começar a
using this in your company, in your team, here's something I
usar isso na sua empresa no seu time
think is worth recommending
coisas que acho que vale recomendar
first: the first round—the
primeiro que é a primeira rodada as
first rounds will always be a back-of-the-
primeiras rodadas sempre vão ser uma
envelope calculation—you'll assume a lot of
padeiro você vai assumir um monte de
numbers, and okay, provided it's agreed upon
número e Ok contando que seja combinado
with the other areas and whoever is
com os outros as outras áreas e com quem
going to...  I'm looking at this... I suffered a lot with
vai est olhando issoo eu sofri muito com
this, you know? I was... I was coming from
isso sabia eu era eu era por vir de
data, I really wanted to have the most
dados eu queria muito ter o número mais
precise number possible, and also a lot of hammering
preciso possível e tambi muita martelada
until I said, "No, not against the baker's rule,
até falar cara não contra de padeiro na
most of the time it's
maior parte das vezes vai ser o guren
going to be Guren there, you know, exactly," and because it doesn't make sense for one team to use one number for the same thing and another team to use a different one, and neither of them does it, it won't make sense. To give an example, at Loft, when we started,
Loft quando a gente começou a fazer a
we called it Dollar Impact,
gente chamava lá de dollar Impact
and for some specific initiatives
e para uma umas iniciativas específicas
there, we were going to implement a new type
lá a gente ia implementar um novo o tipo
of house, right? We only had
de casas né assim que a gente só tinha
apartments in the first Loft, and then we
apartamento no primeiro Loft e
took, as a
gente Tomou como a gente colocou como
premise, the average ticket price that we
premissa o ticket médio que a gente a
kind of had, like, PR houses and
gente meio que tinha assim PR casas e
everything else, but we assumed it was
tudo mais mas a gente assumiu a gente
exactly that, but that
não sabia que é exatamente mas aquilo
helped us to have a benchmark
ajudou a gente a tipo ter uma baliza
for all the teams to speak the same
para todos os times falarem na mesma
language, and then we tuned it when
linguagem e depois a gente tunou quando
we actually saw that being the
a gente de fato viu aquilo ah sendo a
delivery of that, in fact, right? So that's it,
entrega daquilo de Fato né então é isso
assume the benchmarks and align them.  The
assumam a as balizas e alinhem que essa
benchmark will remain the same, and then it's a matter of iteration; there's
baliza vai ser a mesma e aí é interar
no way around it because
não tem jeito assim porque o
the first few guesses will probably
provavelmente os primeiros os chutes vão
be too high, but with each
est muito altos mas depois com cada
round you'll fine-tune it. The good thing is to
rodada você vai tunando e o legal é
do the before and after precisely so
fazer o antes e o depois justamente para
you have that, right? We thought it would have such a big
você ter isso né cara a gente achou que
impact, but in reality, it had
ia impactar tanto mas na verdade
such a big impact. We were
impactou tanto pô impactou tanto a gente
too pessimistic, too
foi muito pessimista a gente foi muito
realistic, or perhaps too optimistic.
realista ou a gente foi cara otimista
So, that will help you
até demais então e aí vai te ajudar isso
set the benchmark for the next round, right? And it will
a fazer a baliza pra próxima né E aí vai
give you that repertoire and that tuning,
te dando esse repertório e esse tunning
right? In the end, I think that
né No final das contas é eu eu acho que
as a product person, every time I
como pessoa de produto toda vez que e
talk about problem-
como l de falar assim ah treinar problem
solving and the analytical part, I think the
solving e e parte analítica acho que a
most important part was learning by
parte mais importante era o learn by
doing. The iteration, so I don't want
doing A iteração então tipo eu não quero
you to take this problem, break it down,
que você pegue esse problema quebre ele
structure it alone. I want you to
estruture ele sozinho eu quero que você
do it, then we'll talk together, and
faça que depois a gente converse junto e
we'll iterate, and we'll
a gente vai iterando e a gente vai
talk to other people, and then you
conversar com outras pessoas e aí você
'll go back and reorganize and
vai voltando e reorganizando and sabe
restructure. So, it's not something
reestruturando então é isso não é um
that I'm going to do right away.  And it has to
negócio que vou fazer de cara e tem
be 100% right because there's
que est certo 100% porque o certo certo
no such thing as absolute certainty here. Maybe up to a certain
mesmo não existe aqui talvez até certo
level it exists, but you
nível ele exista até certo nível você
can easily break the
consegue quebrar bem tranquilo assim as
levers so they don't overlap. There
alavancas para elas não terem overlap
comes a point where, you
entre elas chega uma parte ali cara não
know, it stops being productive
tem como sabe deixa de ser produtivo
and becomes counterproductive. And then it depends a
passa a ser contraprodutivo e E aí vai
lot on people's judgment.
muito do julgamento das pessoas esse
If you can do that judgment
julgamento se você puder fazer em
together with people who have experience, that's the
conjunto com pessoas tem experiência é o
best way to learn. That's it. Well, we've
melhor jeito de você aprender é isso e
talked a lot, right? We have
assim Bom falamos um monte né temos
tips and recommendations for those who
dicas e recomendações aí de para quem
want to delve deeper into this subject, in addition
quer aprofundar mais nesse assunto além
to taking the courses, which we'll
de fazer os cursos né que a gente vai
leave the dates for here. I have
deixar as datas aqui eu tenho eu tenho
some things here, so go ahead and talk about it.
algumas coisas aqui então vai fala aí
First, I think
fala aí fala aí primeiro acho que a
we can leave the link in the
gente pode deixar aí no no link do
episode. I said I have a document from
episódio eu falei que eu tenho um DOC de
when I had to study,
de quando eu tive que estudar
and I can make it available. It's
e eu posso deixar ele disponível cara
nothing more than interesting links
nada mais é do que links interessantes
that I found and that helped me
que eu encontrei e que me ajudaram a
structure things here. So, you'll see that when you
estruturar aqui então e vocês vão ver
open this document, there's a lot of
quem abrir esse doc tem muito conteúdo
consulting content. As I said,
de consultoria como eu falei as pessoas
strategic consulting professionals are
de consultoria estratégica elas são
trained to do this in a
treinadas para fazer isso de forma
structured way, so look for material from a
estrutural então procurem material uma
15 BCG company that...  There's quite a lot more to it than
15 BCG é b Company que que tem bastante
that, I think we
coisa fora isso acho que a gente falou
also talked a lot about systems, right Artur?
também bastante sobre sistemas né Artur
I think there's a good book about that called
acho que tem um livro legal sobre isso
Thinking in Systems. I don't know
que é o Thinking in Systems eu não sei
if it has a Portuguese version, I read it in
se ele tem versão em português li ele em
English, but if there is, we'll leave the link
inglês mas se tiver a gente deixa o link
here too. After you read it, you
aí também é depois que você ler ele você
'll see the Matrix in the world and how
vai ver a Matrix assim no mundo e como
everything is basically a system. And
tudo são sistemas basicamente e por
lastly, on my side here, a little recommendation
último do meu lado aqui uma recomendação
for a website/tool ​​that
zinha de site barra ferramenta aqui que
I think we've already talked about, which is
eu acho que a gente já falou que é o
antus.co. It has a list of
anus.co e ele tem ali uma lista de
frameworks for problem-solving and
Framework zinhos de de problem solving
decision-making, which sometimes you have
de tomada de decisão que às vezes você
something in hand and you want
tá com um negócio na mão você quer ali
something to start
um negócio para você começar a
structuring. Go to antus and see
estruturar aquilo Entra lá no antus ver
what best fits. That already
que que melhor se encaixa E aí isso já
gives you a direction. And I think the chat is in Portuguese, which
te dá um um Norte e eu acho que o chat é
we talked about here, I think it's
pt que a gente falou aqui acho que fo é
also good to have these interactions and
uma boa também ter essas interações e
conversations, it can be a way for
conversando pode ser um um jeito aí de
you to ramp up as well. Artur, there are things
você rampar também você Artur tem coisas
there, man, I think we've already talked about it, I
aí ten cara acho que um a gente já falou
'll try to compile a little,
tem vou tentar compilar um pouquinho
condense what we talked about
condensar aqui o que a gente falou
earlier, I think.  One of us has the other
anteriormente acho que um tem o o outro
book, which is Thinking Things,
livro que é o Thinking bats a gente já
we've already talked about it in some episodes
comentou sobre ele em alguns Episódios
here, right? We've even discussed it; there's
aqui né Já falamos sobre ele tem
even an episode of
inclusive um um episódio do podcast do
Len's podcast that we always recommend
Len que a gente também sempre recomenda
here with Duke, who is the author of the
aqui com a a Duke que é autora do do
book, and she talks a lot about
livro e ela comenta bastante sobre esse
these processes. So I think what
sobre esses processos então acho que é
I said above is relevant
relevante o que eu já falei em cima
too.
também
Math exercises can also help with
eh exercícios de Mat também podem ajudar
this, and studying a little
ajudar nisso e estudar um pouco também
about correlation versus
sobre correlação versus
causation is also a very
causalidade também é um ponto bem
relevant point that makes sense. And the other one
relevante que que faz sentido e o outro
you mentioned, and just to
que você falou também e só pra gente
wrap things up here, is a curiosity, right? A
fechar aqui que é curiosidade né
curiosity about an exercise that
curiosidade de um exercício que eu que
I love to do,
eu adoro de fazer
and it can be for anything, for example, "
e seja para qualquer coisa por exemplo
Oh, I want to map a product,
Ah quero pô beleza vou mapear um produto
map the events I would have
mapear que as que eventos que eu teria
in a product, like, what product do I
num produto aí pô qual o produto que eu
use most here? Oh, I'll take it here and
mais uso aqui ah vou pegar ele aqui e
do it backwards." Okay,
vou fazer do trás pra frente Putz beleza
imagine the PM of this part here, what
Qual é imagina só o PM dessa parte aqui
event would be good, what do
pô qual o evento que seria legal o que
I
que eu
analyze? But I'm giving this example
analiso mas estou dando esse exemplo
so that it doesn't become
para faça isso com para não ser um
tedious, and at a certain
negócio massante e que em determinado
point it will be... okay, even to leave...  Of course, it's
momento vai ser tá até para deixar claro
not always going to be easy, but
aqui que não sempre vai ser legal mas
like, the products you like, analyze
tipo os produtos que você gosta Analisa
how they make money, what are
como que eles ganham dinheiro Quais são
the important metrics for them
as métricas importantes para eles
to achieve that, and how is that
chegarem nisso assim e como que é esse
process structured? How do you think
processo que que você como que você acha
the company is structured to reach
que é estruturado a empresa para chegar
those points? It's super simple, but
nesses pontos super simples mas tipo
you'll keep practicing. And then you use
você vai treinando E aí usa o chot de
APT charts or get
APT ou então pega os e as cartas de
investor letters from companies that
investidores também das empresas que
are also publicly traded. I was going to say this,
estão na bolsa tambm Eu ia falar isso
man, every publicly traded company has to
mano toda empresa aberta em bolsa e tem
disclose its results
que divulgar os resultados
quarterly, and you can go there, it's
trimestralmente e você pode ir lá isso é
open, so pick companies that are related
aberto então pegar empresas que TM a ver
to the sector you work in or the sector
com o setor que você trabalha ou o setor
you're interested in. Another thing
que você tem interesse outra coisa que
I also did, which I think is interesting,
eu fazia também que eu acho interessante
is to read the S1s, which are the documents that
é ler os S ones que são os Docs que as
companies going public need to
empresas que vão fazer IPO precisam
fill out. Basically, the S1 is
preencher que basicamente o S1 é uma é
a huge paper, a
um cal papel para assim é um Dock
gigantic document, but it's a great
gigantesco mas que cara é uma baita
explanation of the business, basically
explicação do negócio que é basicamente
the company explaining to the market what that
a empresa explicando pro mercado O que é
business is, the story, all the
aquele negócio a história todos os
results so far, what thesis
resultados até agora qual que é a tese
they expect going forward. So,
que eles esperam dali pra frente então
for startups, that's a lot.  People
para para startups assim que muita gente
are interested, right? Getting the S1 and seeing it,
tem interesse né pegar os S1 e e ver ali
and all that explanation is also a
e toda essa explicação tamb é um é um
really cool thing for you to go deeper
negócio bem legal para você ir a fundo
into understanding the business. And of course,
nesse entendimento de negócio é e lógico
to finish, you can choose how
para terminar você pode escolher como
you want to learn with us. There
você vai querer aprender com a gente
will also be an online and live course
também vai ter o curso online e ao vivo
on June 29th and an in-person course on
dia 29/06 e vai ter o curso presencial
July 6th. So, there you go, both will be on a Saturday,
6/07 então fica aí vai ser num sábado os
a whole day for us to talk a
dois um dia inteiro pra gente falar um
lot about just that. That's it. Now let's talk about
monte só disso é isso agora vamos falar
the products of the week. Let's go!
dos produtos da semana Bora
[Music]
[Música]
The product of the week was a calculator because
lá o produo semana foi calculadora por
of... Oh, it's
de Aí é
tough! Oh, oh, let's start, what's your
Ai ai começa aí qual que é o seu
product of the week, my dear? No, you
produto da semana meu querido não você
're asking me to start because you haven't
tá pedi para eu começar porque você não
put yours here yet, right? You're a
colocou o seu aqui ainda né você é um
rascal! Look, man,
danado olha só
I'll tell you, I've been working a lot
cara eu vou falar eu tô trabalhando
these last few weeks, right? I think
muito nessas últimas semanas né Eu acho
within the "working a lot" I
que dentro do trabalhando muito Eu
spent a good part of my time in
passei boa parte do meu tempo dentro de
spreadsheets, man, so I think Google
planilha mano então acho que o Google
Sheets, because we have a
sheets é porque a gente tem uma
tool that's internal to Hotm, the
ferramenta que é interna da hotm a
data tool is called AstroBox, so
ferramenta de dados chama astrobox então
I based a lot of time in AstroBox.
basei bastante tempo dentro do astrobox
But that's only internal, and the
Mas essa é só interna e a a ferramenta
external tool...  What I used a lot was Google
externa que eu usei muito foi o Google
Sheets, a whole lot, and just to mention something
sheets para caramba e aí só falar um
we didn't talk about
negócio que a gente não falou nada de e
this week, but
essa semana mas
along with GPT 4, the company that launched
o junto com o GPT 4 o lá que lançou a
Open also made improvements to the
Open fez melhorias também na parte de
data analysis part of the GPT chat. And now
análise de dados do chat GPT E agora dá
you can connect directly to
para você conectar diretamente com
documents from Google Drive or
documentos do Google Drive ou do
OneDrive, and it's a
onedrive e ele tá um analista de dados
much better data analyst. There's a post about it on the
muito melhor tem um post lá no no no
Open website, so now the GPT
site da Open ai então você agora a
chat opens and you can interact with it from
anilha abre você pode interagir nela por
within the chat. It's much more
dentro do chat CPT tá bem mais
interactive, it seems. I haven't tested it
interativo tá parece eu não não testei
very thoroughly yet, it was released to me
muito a fundo ainda liberou para mim
today, and man, it can be a
hoje é essa parte e cara pode ser uma
huge help for data analysis, even more than it
baita mão na roda pra análise de dados
already was. So I'll test
Mais até do que já era então vou testar
it and bring news in the coming weeks.
aí e trago notícias nas próximas semanas
Look, look,
Olha só olha só
but I'm on the same page as in the
é mas eu eu tô na mesma linha aí na na
last few weeks,
na stc das últimas semanas
the modern worker,
ntec HTEC do Trabalhador moderno do
the spreadsheet
noled worker moderno é o planilha
and
e
PPT. I'm very happy that in the modern worker we
PPT eu fico muito feliz que na na hotm a
have a culture of more
gente tem uma cultura mais documento
written documents and less PPT. I hate making PPT,
escrito e menos PPT eu odeio fazer PPT
man, but to condense
velho é ai cara mas tipo para condensar
information, I...  I think PowerPoint is easier
informação eu acho que é mais mais fácil
than
o PPT do que o
old text, and I also like
o o texto velho e aí eu gosto também do
written text and all that, but this way...
texto escrito e tudo mais mas assim fica
I used it a lot, and it's like
mas assim usei bastante e é e aí como
a universal language, right?
que é uma linguagem Universal né cara O
PowerPoint, and there's
PPT
also something we've
assim e e e também tem um que até a
talked about in other episodes here, the issue
gente já falou em outros episódios aqui
of how concise your
do lance de como você é conciso na na
message is, because a slide forces you
mensagem porque o um slide ele te obriga
to condense the information and do this
a condensar a informação e fazer essa do
kind of synthesis or summary, when
tipo a síntese ou o resumo quando for o
necessary, with bullet points and all that, but it has to be
caso os bullets e tal mas que seja um
practical, right? So make slides
negócio prático né então façam slides
with a million things, font size 11,
com 1 milhão de coisas fonte 11
five different graphs, three arrows, a
eh cinco gráficos diferente três seta um
paragraph, like you said, a slide has to be
parágrafo qu tu falou slide tem que ser
concise,
conciso
right? We're really hardworking, man. Let's
né a gente tá muito do trabalhador mesmo
see if our listeners
velho vamos ver se os nossos ouvintes
brought more interesting apps than
trouxeram apps mais interessantes aí do
ours. Well, they did!
que os nosos Pois é trouxeram cara a
Pilão sent the Drink Water app, which is
Pilão mandou o drink water que é o app
to track your water intake. I
para acompanhar ali a tomada da água eu
have another one, I use a water app too,
tenho um outro eu uso um de água também
which I think I even mentioned in an
que eu acho que eu já até falei um
episode here, let me see what it's
episódio aqui deixa eu ver como que el
called. I drink a lot of water, I don't need
chama eu bebo muita água eu não preciso
PR, I drink a lot, but...  I
de PR isso não eu tomo bastante mas eu
like it because, well, I like to measure
gosto porque eu né Eu gosto de mensurar
things a lot, so I have it on my
bastante as coisas então eu tenho no meu
watch or app on the main screen.
relógio ou aplic na na tela principal
Every time I finish drinking
tem aqui toda hora que eu acabo de tomar
water, I go there and "boom" another
uma água eu vou lá e pum mais mais 500
500ml, another 350ml, which is the drink. What I use
ml 350 ml eh que é o drink o que eu uso
is Waterminder, but what Pilon
é o o waterminder mas o que a pilon
sent is the Water Drink app. Natasha sent
mandou é o drink water a Natasha mandou
Late Driver, which
o late driver
she uses
eh ela usa
in the interior of São Paulo state, and I'll even tell you exactly what
no interior e vou até falar exatamente
she
aqui o que que ela
said. She has it in the interior of São
falou ela tem que tem no interior de São
Paulo and it has some bugs, but it
Paulo e que tem uns bugzinho mas
works better and she trusts it more
funciona melhor e ela confia melhor do
than Uber.
que o Uber
Daniela sent Brawl Stars, the little
eh o danilera mandou o Brawl Stars
game, and Beola sent
joguinho aí e o beola mandou o Class
ClassPass, which he said, even though it
pass que ele falou que por mais que
seems a little more expensive than... what's
pareça ser um pouquinho mais caro que o
the new name of the app? You
o o como que ficou o nome o novo nome do
know what's funny? The
jque nome sabe o que que é engraçado o o
icon changed to Well Hub, but the app's name on
ícone mudou para well Hub mas o nome do
the phone is still... which I thought was
app ainda no celular é de o que eu achei
an excellent idea because when I
uma excelente sacada porque quando eu
go to search here to check my name,
vou buscar aqui para fazer meu chequinho
I don't remember what it is. It already starts
eu não lembro que é o El já começa a
lying down.  In terms of footsteps, and I think it's
deitadinho em pés e aí eu acho é e e é
an ASO strategy, right? App Store
uma estratégia de ASO né de App Store
optimization, and wow, it reminded me of my
optimization aí e caraca relembrei meus
mobile days. But anyway, there are
tempos aqui de de mobile Mas enfim que
several options and several
tem que tem várias opções e várias
cool things there. Oh, and that's it,
coisas lá legais no Ah e
keep sending it to
mais é isso continue mandando pra
[Music]
[Música]
guys, and with that, we end
gente e com isso a gente encerra o
today's program, right? Once again, here are the
programa de hoje né mais uma vez aqui
usual reminders. Follow us on
recadinhos de sempre Sigam a gente no
your favorite podcast player:
seu tocador de Podcast podcast Favorito
Spotify, YouTube,
Spotify YouTube
Substack, anywhere you listen to
substack qualquer lugar aí que você ouve
podcasts. If you liked this
podcast se curtiu a discussão dessa
week's discussion or any other episode,
semana ou qualquer outro Episódio
recommend it. Send it to a friend,
recomenda Manda aí para um amiguinho
to a coworker.
para um companheiro de trabalho eh um
Tell them to listen to an episode of Papo na Arena, they
episódio do papo na arena fala para ele
can watch it on YouTube. Zero
ouvir pô pode ver lá no YouTube zero
friction, no need to download a
eh fricção aí de ter que baixar um
podcast or anything like that, so recommend it. It really
podcast ou coisa do tipo então recomenda
helps the
aí ajuda isso ajuda para caramba o
podcast grow and reach more people.
podcast a crescer e atingir mais pessoas
And follow us on social media, right? Instagram,
e segue a gente nas redes né Instagram
Twitter, LinkedIn, I'm @x
Twitter LinkedIn trads eu sou @x em
everywhere. Artur is @arthur.
todos os lugares O Artur é o @arthur
Close with, and our home is @productArena, where
Close comk e nossa casa aí o @ product
we're always doing things.
Arena que a gente tá sempre fazendo lá
Product of the week polls,
as enquetes de produto da semana
promoting the episodes, reposting
divulgando os episódios repostando
when you send them in, tagging us, right? Listen
quando vocês mandam lá marcam a gente né
on the podcast, so do that too, and
ouv no podcast então façam isso também
we'll repost it there. And next week there's
que a gente reposta lá e semana que vem
more, that's it, next week we're
tem mais é isso semana que vem estamos
back
de volta
and we'll see you at the arena, that's it, thanks, thanks.
e a gente se vê se ouve na arena é isso